Tôi luôn thất vọng về chất lượng của sinh viên tốt nghiệp CS. Không phải sinh viên tốt nghiệp không sáng giá hay tài năng mà chỉ là họ chưa được dạy về lập trình thực sự là gì.
## DEGREES OF FAILURE
Có lần tôi đã phỏng vấn một phụ nữ trẻ đang làm bằng thạc sĩ về khoa học máy tính cho một trường đại học lớn. Cô ấy đang nộp đơn cho một vị trí thực tập sinh mùa hè. Tôi yêu cầu cô ấy viết một số mã với tôi và cô ấy nói "Tôi không thực sự viết mã."
Vui lòng đọc lại đoạn trước, sau đó bỏ qua đoạn này đến đoạn tiếp theo. Tôi hỏi cô ấy đã tham gia những khóa học lập trình nào để theo đuổi bằng thạc sĩ. Cô ấy nói rằng cô ấy đã không lấy bất kỳ cái nào.
Có thể bạn muốn bắt đầu từ đầu chương chỉ để chắc chắn rằng bạn không rơi vào một vũ trụ thay thế nào đó hoặc vừa mới tỉnh dậy sau một giấc mơ tồi tệ.
Tại thời điểm này, bạn có thể tự hỏi mình làm thế nào một sinh viên trong chương trình thạc sĩ CS có thể tránh một khóa học lập trình. Tôi đã tự hỏi điều tương tự vào thời điểm đó. Tôi vẫn đang tự hỏi ngày hôm nay.
Tất nhiên, đó là nỗi thất vọng tột cùng mà tôi đã gặp phải khi phỏng vấn sinh viên tốt nghiệp. Không phải tất cả sinh viên tốt nghiệp CS đều đáng thất vọng — còn xa!
Tuy nhiên, tôi nhận thấy rằng những người đó không có điểm chung: Gần như tất cả họ đều tự học lập trình trước khi vào đại học và tiếp tục tự học dù đã học đại học.
Đừng hiểu sai ý tôi. Tôi nghĩ rằng có thể có được một nền giáo dục xuất sắc tại một trường đại học. Chỉ là tôi cũng nghĩ rằng bạn có thể tự mình lướt qua hệ thống và nhận được bằng tốt nghiệp, chứ không phải nhiều thứ khác.
Và có một vấn đề khác. Ngay cả những chương trình cấp bằng CS tốt nhất thường không chuẩn bị cho những sinh viên trẻ mới tốt nghiệp về những gì họ sẽ tìm thấy trong ngành. Đây không phải là một bản cáo trạng về các chương trình cấp bằng vì nó là thực tế của gần như tất cả các ngành.
Những gì bạn học ở trường và những gì bạn tìm thấy trong công việc thường rất khác nhau

## NGHIÊN CỨU
Chúng ta học cách lập trình như thế nào? Để tôi kể cho bạn nghe câu chuyện của tôi về việc được cố vấn.

### DIGI- COMPI, MÁY TÍNH ĐẦU TIÊN CỦA TÔI
Năm 1964, mẹ tôi đã tặng tôi một chiếc máy tính nhỏ bằng nhựa vào sinh nhật lần thứ mười hai của tôi. Nó được gọi là Digi-Comp I.1 Nó có ba dép xỏ ngón bằng nhựa và sáu nhựa và cổng. Bạn có thể kết nối đầu ra của flip-flops với đầu vào của cổng. Bạn cũng có thể kết nối đầu ra của cổng và với đầu vào của dép xỏ ngón. Tóm lại, điều này cho phép bạn tạo một máy trạng thái hữu hạn ba bit.
Bộ này đi kèm với một sách hướng dẫn cung cấp cho bạn một số chương trình để chạy. Bạn đã lập trình máy bằng cách đẩy các ống nhỏ (đoạn ngắn của ống hút soda) lên các chốt nhỏ nhô ra từ dép tông. Sách hướng dẫn cho bạn biết chính xác vị trí đặt mỗi ống, nhưng không phải những gì các ống đã làm. Tôi thấy điều này rất bực bội!
Tôi nhìn chằm chằm vào chiếc máy hàng giờ và xác định xem nó hoạt động như thế nào ở mức thấp nhất; nhưng tôi không thể, đối với cuộc đời của tôi, tìm ra cách làm cho nó làm những gì tôi muốn nó làm. Trang cuối cùng trong sách hướng dẫn yêu cầu tôi gửi một đô la và họ sẽ gửi lại sách hướng dẫn cho tôi biết cách lập trình máy.
Tôi gửi đồng đô la của mình và chờ đợi với sự thiếu kiên nhẫn của một đứa trẻ mười hai tuổi. Ngày mà sách hướng dẫn đến, tôi đã ngấu nghiến nó. Đó là một luận thuyết đơn giản về đại số boolean bao gồm tính toán cơ bản của các phương trình boolean, các luật kết hợp và phân phối, và định lý DeMorgan. Sách hướng dẫn này cho thấy cách diễn đạt một vấn đề dưới dạng một chuỗi các phương trình boolean. Nó cũng mô tả cách giảm các phương trình đó để phù hợp với 6 và cửa.
Tôi đã hình thành chương trình đầu tiên của mình. Tôi vẫn nhớ cái tên: Cổng máy tính của ông Patternson. Tôi đã viết các phương trình, rút ​​gọn chúng và ánh xạ chúng vào các ống và chốt của máy. Va no đa hoạt động!
Viết ba từ vừa rồi khiến tôi ớn lạnh sống lưng. Rồi những cơn ớn lạnh ập xuống cậu bé mười hai tuổi gần nửa thế kỷ trước. Tôi đã bị mắc câu.
Cuộc sống của tôi sẽ không bao giờ giống nhau.
Bạn có nhớ khoảnh khắc chương trình đầu tiên của bạn hoạt động không? Nó đã thay đổi cuộc sống của bạn hay đặt bạn vào con đường mà bạn không thể quay lưng lại?
Tôi đã không tìm ra tất cả cho bản thân mình. Tôi đã được cố vấn. Một số người rất tốt bụng và rất lão luyện (người mà tôi mắc một món nợ rất lớn về lòng biết ơn) đã dành thời gian để viết một chuyên luận về đại số boolean mà một đứa trẻ mười hai tuổi có thể tiếp cận được. Họ kết nối lý thuyết toán học với ngữ dụng của chiếc máy tính nhỏ bằng nhựa và trao quyền cho tôi để làm cho chiếc máy tính đó làm những gì tôi muốn.
Tôi vừa kéo xuống bản sao của cuốn sổ tay định mệnh đó. Tôi giữ nó trong một chiếc túi có khóa zip. Tuy nhiên, nhiều năm đã gây ra hậu quả của họ bằng cách làm ố vàng các trang và khiến chúng trở nên giòn. Tuy nhiên, sức mạnh của lời nói vẫn tỏa ra từ chúng. Sự sang trọng của mô tả của họ về đại số boolean đã tiêu tốn ba trang thưa thớt. Việc xem xét từng bước của họ về các phương trình cho mỗi chương trình ban đầu vẫn còn hấp dẫn. Đó là một công việc của bậc thầy. Đó là một tác phẩm đã thay đổi cuộc đời của ít nhất một người đàn ông trẻ tuổi. Tuy nhiên, tôi nghi ngờ rằng tôi sẽ không bao giờ biết tên của các tác giả.

### TH E ECP-18 TRONG TRƯỜNG TRUNG HỌC
Năm mười lăm tuổi, là một học sinh năm nhất trung học, tôi thích đi chơi trong khoa toán. (Xem đi!) Một ngày nọ, họ quay trong một chiếc máy có kích thước bằng chiếc cưa bàn am. Đó là một máy tính giáo dục dành cho các trường trung học, được gọi là ECP-18. Trường học của chúng tôi đã nhận được một bản demo hai tuần.
Tôi đứng ở phía sau khi các giáo viên và kỹ thuật viên nói chuyện. Máy này có một từ 15 bit (một từ là gì?) Và bộ nhớ trống 1024 từ. (Lúc đó tôi đã biết ký ức trống là gì, nhưng chỉ trong khái niệm.)
Khi họ bật nguồn, nó phát ra âm thanh rên rỉ gợi nhớ đến một chiếc máy bay phản lực đang cất cánh. Tôi đoán đó là trống quay. Sau khi tăng tốc, nó tương đối yên tĩnh.
Máy rất đáng yêu. Về cơ bản, nó là một chiếc bàn văn phòng với một bảng điều khiển kỳ diệu nhô ra từ phía trên như cầu của một con tàu chiến. Bảng điều khiển được tô điểm bởi các dãy đèn cũng là nút bấm.
Ngồi ở bàn đó giống như ngồi trên ghế của Thuyền trưởng Kirk.
Khi tôi quan sát các kỹ thuật viên nhấn các nút đó, tôi lưu ý rằng chúng sáng lên khi được nhấn và bạn có thể nhấn lại để tắt chúng. Tôi cũng lưu ý rằng có những nút khác mà họ đang nhấn; các nút có tên như tiền gửi và chạy.
Các nút trong mỗi hàng được nhóm thành năm cụm ba. DigiComp của tôi cũng có ba bit, vì vậy tôi có thể đọc một chữ số bát phân khi được biểu thị dưới dạng nhị phân. Không phải là một bước nhảy vọt khi nhận ra rằng đây chỉ là năm chữ số bát phân.
Khi các kỹ thuật viên ấn nút, tôi có thể nghe thấy họ lẩm bẩm một mình. Họ sẽ đẩy 1, 5, 2, 0, 4, trong hàng bộ đệm bộ nhớ trong khi nói với chính họ, "lưu trữ vào năm 204." Họ sẽ đẩy 1, 0, 2, 1, 3 và lẩm bẩm, "nạp 213 vào bộ tích lũy." Có một hàng nút tên là bộ tích lũy!
Mười phút trong số đó và điều đó khá rõ ràng với tâm trí mười lăm tuổi của tôi rằng số 15 có nghĩa là lưu trữ và số 10 có nghĩa là tải, rằng bộ tích lũy là những gì đang được lưu trữ hoặc được tải và các số khác là số của một trong số 1024 từ trên trống. (Vì vậy, đó là những gì một từ!)
Từng chút một (không có ý định chơi chữ) tâm trí háo hức của tôi đã bám vào ngày càng nhiều mã và khái niệm hướng dẫn. Vào thời điểm các kỹ thuật viên rời đi, tôi đã biết cơ bản về cách thức hoạt động của chiếc máy đó.
Chiều hôm đó, trong giờ học, tôi rón rén vào phòng thí nghiệm toán và bắt đầu nghịch máy tính. Tôi đã học từ lâu rằng tốt hơn là cầu xin sự tha thứ hơn là xin phép! Tôi đã chuyển đổi trong một chương trình nhỏ sẽ nhân bộ tích lũy với hai và thêm một. Tôi chuyển số 5 vào bộ tích lũy, chạy chương trình và thấy 138 trong bộ tích lũy! Nó đã hoạt động!
Tôi đã chuyển sang một số chương trình đơn giản khác như vậy và tất cả chúng đều hoạt động như kế hoạch. Tôi là chủ nhân của vũ trụ!
Những ngày sau đó, tôi nhận ra rằng tôi đã ngu ngốc và may mắn như thế nào. Tôi tìm thấy một tờ hướng dẫn nằm xung quanh phòng thí nghiệm toán học. Nó hiển thị tất cả các hướng dẫn và mã lựa chọn khác nhau, bao gồm nhiều hướng dẫn mà tôi chưa học được khi xem các kỹ thuật viên. Tôi hài lòng rằng tôi đã giải thích những điều mà tôi biết một cách chính xác và khiến những người khác xúc động. Tuy nhiên, một trong những hướng dẫn mới là HLT. Nó chỉ xảy ra rằng hướng dẫn dừng là một từ của tất cả các số không. Và nó chỉ xảy ra mà tôi đã
đặt một từ của tất cả các số không ở cuối mỗi chương trình của tôi để tôi có thể tải nó vào bộ tích lũy để xóa nó. Khái niệm tạm dừng đơn giản là không xảy ra với tôi. Tôi chỉ nghĩ rằng chương trình sẽ dừng lại khi nó được thực hiện!

Tôi nhớ vào một lần ngồi trong phòng thí nghiệm toán học, nhìn một trong những giáo viên phải vật lộn để có được một chương trình hoạt động. Anh ta đang cố gắng gõ hai số ở dạng thập phân trên mẫu điện thoại đính kèm, rồi in ra tổng. Bất cứ ai đã cố gắng viết một chương trình như thế này bằng ngôn ngữ máy trên một máy tính mini đều biết rằng nó không hề tầm thường. Bạn phải đọc các ký tự, chuyển đổi chúng sang chữ số, sau đó sang hệ nhị phân, thêm chúng, chuyển đổi lại thành thập phân và mã hóa lại thành ký tự. Và, tin tôi đi, sẽ tệ hơn rất nhiều khi bạn nhập chương trình ở dạng nhị phân thông qua bảng điều khiển phía trước!
Tôi đã quan sát khi anh ấy dừng chương trình của mình và sau đó chạy nó cho đến khi nó dừng lại.
(Ồ! Đó là một ý tưởng hay!) Điểm ngắt ban đầu này cho phép anh ta kiểm tra nội dung của các sổ đăng ký để xem chương trình của anh ta đã làm gì. Tôi nhớ anh ấy đã lẩm bẩm, "Chà, nhanh quá!" Chàng trai, tôi có tin tức cho anh ấy!
Tôi không biết thuật toán của anh ấy là gì. Kiểu lập trình đó vẫn còn kỳ diệu đối với tôi. Và anh ấy không bao giờ nói chuyện với tôi trong khi tôi dõi theo vai anh ấy. Thật vậy, không ai nói chuyện với tôi về máy tính này. Tôi nghĩ rằng họ coi tôi là một kẻ phiền toái không thể bỏ qua, loanh quanh trong phòng thí nghiệm như một con thiêu thân. Chỉ cần nói rằng cả học sinh và giáo viên đều không phát triển được kỹ năng xã hội ở mức độ cao.
Cuối cùng thì chương trình của mình cũng hoạt động. Nó là tuyệt vời để xem. Anh ta chậm rãi gõ vào hai con số vì mặc dù anh ta phản đối trước đó, nhưng máy tính đó không nhanh (hãy nghĩ đến việc đọc các từ liên tiếp từ một cái trống quay vào năm 1967). Khi anh ta nhấn trở lại sau số thứ hai, máy tính nhấp nháy dữ dội một chút và sau đó bắt đầu in kết quả. Nó mất khoảng một giây cho mỗi chữ số. Nó in tất cả trừ chữ số cuối cùng, nhấp nháy thậm chí còn dữ dội hơn
trong năm giây, sau đó in chữ số cuối cùng và tạm dừng.
Tại sao lại tạm dừng trước chữ số cuối cùng? Tôi không bao giờ phát hiện ra. Nhưng nó khiến tôi nhận ra rằng cách tiếp cận một vấn đề có thể có ảnh hưởng sâu sắc đến người dùng. Mặc dù chương trình đưa ra câu trả lời chính xác, nhưng vẫn có điều gì đó không ổn với nó.
Đây là cố vấn. Chắc chắn đó không phải là kiểu cố vấn mà tôi có thể hy vọng. Sẽ thật tuyệt nếu một trong những giáo viên đó đã dẫn dắt tôi theo cánh của anh ấy và làm việc với tôi. Nhưng điều đó không thành vấn đề, bởi vì tôi đã quan sát chúng và học hỏi với tốc độ nhanh chóng.

### THUYẾT MINH BẤT NGỜ
Tôi kể cho bạn nghe hai câu chuyện đó vì chúng mô tả hai kiểu cố vấn rất khác nhau, cả hai đều không phải kiểu mà từ này thường ngụ ý. Trong trường hợp đầu tiên, tôi đã học được từ các tác giả của một cuốn sách hướng dẫn được viết rất tốt. Trong trường hợp thứ hai, tôi học được bằng cách quan sát những người đang cố gắng phớt lờ tôi. Trong cả hai trường hợp, kiến ​​thức thu được là sâu sắc và cơ bản.
Tất nhiên, tôi cũng có những loại cố vấn khác. Có một người hàng xóm tốt bụng làm việc tại Teletype đã mang cho tôi một hộp gồm 30 rơ le điện thoại để chơi cùng. Để tôi nói cho bạn biết, cho một cậu bé một số rơ le và một máy biến áp tàu điện
và anh ấy có thể chinh phục thế giới!
Có một người hàng xóm tốt bụng, một người ham vận hành đã chỉ cho tôi cách sử dụng đồng hồ vạn năng (mà tôi đã nhanh chóng bẻ gãy). Có cửa hàng cung cấp văn phòng
chủ sở hữu đã cho phép tôi vào và "chơi" với
máy tính lập trình. Có văn phòng kinh doanh của Công ty Cổ phần Thiết bị Kỹ thuật số đã cho phép tôi đến và “chơi” với PDP-8 và PDP-10 của họ.
Sau đó, có Jim Carlin, một lập trình viên BAL, người đã cứu tôi khỏi bị sa thải khỏi công việc lập trình đầu tiên bằng cách giúp tôi gỡ lỗi một chương trình Cobol vượt quá khả năng của tôi. Anh ấy đã dạy tôi cách đọc kết xuất lõi và cách định dạng mã của tôi với các dòng trống, hàng dấu sao và nhận xét thích hợp. Anh ấy đã cho tôi sự thúc đẩy đầu tiên của tôi đối với hàng thủ. Tôi xin lỗi vì tôi không thể trả ơn khi ông chủ không hài lòng một năm sau đó.
Nhưng, thành thật mà nói, đó là về nó. Chỉ không có nhiều lập trình viên cao cấp vào đầu những năm 70. Ở những nơi khác tôi đã làm việc, tôi là cấp cao. Không có ai giúp tôi tìm ra lập trình chuyên nghiệp thực sự là gì. Không có hình mẫu nào dạy tôi cách cư xử hay giá trị của điều gì. Những điều tôi phải làm
tự học, và nó không hề dễ dàng chút nào.

### KIẾN THỨC CỨNG
Như tôi đã nói với bạn trước đây, trên thực tế, tôi đã bị sa thải khỏi công việc tự động hóa nhà máy đó vào năm 1976. Mặc dù tôi rất giỏi về mặt kỹ thuật, nhưng tôi đã không học cách chú ý đến công việc kinh doanh hoặc mục tiêu kinh doanh. Ngày và thời hạn không có ý nghĩa gì đối với tôi. Tôi đã quên về một bản demo lớn vào sáng thứ Hai, khiến hệ thống bị hỏng vào thứ Sáu và xuất hiện muộn vào thứ Hai với mọi người nhìn chằm chằm vào tôi một cách giận dữ.
Sếp của tôi đã gửi cho tôi một lá thư cảnh báo rằng tôi phải sửa đổi ngay lập tức nếu không sẽ bị sa thải. Đây là một lời cảnh tỉnh quan trọng đối với tôi. Tôi đã đánh giá lại cuộc đời và sự nghiệp của mình và bắt đầu thực hiện một số thay đổi đáng kể trong hành vi của mình — một số thay đổi mà bạn đã từng đọc trong cuốn sách này. Nhưng đó là quá ít, quá muộn.
Động lực đều đi sai hướng và những điều nhỏ nhặt trước đây không quan trọng lại trở nên quan trọng. Vì vậy, mặc dù tôi đã cố gắng rất nhiều, cuối cùng họ đã hộ tống tôi ra khỏi tòa nhà.
Không cần phải nói, thật không vui khi mang tin tức đó về nhà cho một người vợ đang mang thai và một cô con gái hai tuổi. Nhưng tôi đã tự chọn lấy bản thân và rút ra một số bài học cuộc sống mạnh mẽ cho công việc tiếp theo của mình — công việc mà tôi đã nắm giữ trong mười lăm năm và là nền tảng thực sự của sự nghiệp hiện tại của tôi.
Cuối cùng, tôi đã sống sót và thịnh vượng. Nhưng phải có một cách tốt hơn. Sẽ tốt hơn rất nhiều đối với tôi nếu tôi có một người cố vấn thực sự, một người để dạy tôi cách nhập và xuất. Một người nào đó mà tôi có thể đã quan sát trong khi tôi giúp anh ta những công việc nhỏ, và người sẽ xem xét và hướng dẫn công việc ban đầu của tôi. Một người nào đó để làm hình mẫu và dạy tôi những giá trị và phản xạ phù hợp. A sensei. Một bậc thầy. Một người cố vấn.

### SỰ HỌC VIỆC
Bác sĩ làm gì? Bạn có nghĩ rằng các bệnh viện thuê sinh viên tốt nghiệp y khoa và ném họ vào phòng phẫu thuật để phẫu thuật tim trong ngày đầu tiên làm việc? Dĩ nhiên là không.
Ngành y đã phát triển một kỷ luật cố vấn mạnh mẽ được tuân theo nghi thức và bôi trơn bằng truyền thống. Ngành y tế giám sát các trường đại học và đảm bảo sinh viên tốt nghiệp có nền giáo dục tốt nhất.
Giáo dục đó liên quan đến lượng học tập trên lớp và hoạt động lâm sàng tương đương nhau trong bệnh viện làm việc với các chuyên gia.
Sau khi tốt nghiệp và trước khi họ có thể được cấp phép, các bác sĩ mới được đúc tiền phải dành một năm thực hành và đào tạo có giám sát được gọi là thực tập.
Đây là quá trình đào tạo tại chỗ có cường độ cao. Thực tập sinh được bao quanh bởi các hình mẫu và giáo viên.
Một khi thực tập đã hoàn thành, mỗi chuyên ngành y tế cần thêm ba đến năm năm thực hành và đào tạo có giám sát thêm được gọi là nội trú. Cư dân có được sự tự tin khi đảm nhận những trách nhiệm lớn hơn bao giờ hết trong khi vẫn được bao quanh và giám sát bởi các bác sĩ cao cấp.
Nhiều chuyên ngành yêu cầu thêm một đến ba năm nghiên cứu sinh trong đó sinh viên tiếp tục đào tạo chuyên ngành và thực hành có giám sát.
Và sau đó họ đủ điều kiện để tham gia các kỳ thi của họ và được hội đồng chứng nhận. Mô tả này về nghề y hơi được lý tưởng hóa, và có lẽ hoàn toàn không chính xác. Nhưng thực tế vẫn là khi tiền đặt cọc cao, chúng tôi không gửi sinh viên tốt nghiệp vào một phòng, thỉnh thoảng ném thịt vào và mong đợi những điều tốt đẹp sẽ đến. Vậy tại sao chúng ta làm điều này trong phần mềm?
Đúng là có tương đối ít trường hợp tử vong do lỗi phần mềm. Nhưng có những tổn thất tiền tệ đáng kể. Các công ty mất một số tiền lớn do đào tạo không đầy đủ các nhà phát triển phần mềm của họ.
Bằng cách nào đó, ngành phát triển phần mềm đã có ý tưởng rằng lập trình viên là lập trình viên, và một khi bạn tốt nghiệp, bạn có thể viết mã. Thật vậy, không có gì lạ khi các công ty thuê những đứa trẻ ngay từ khi chưa đến trường, lập chúng thành “nhóm” và yêu cầu chúng xây dựng những hệ thống quan trọng nhất. Thật là điên rồ!
Họa sĩ không làm điều này. Thợ sửa ống nước thì không. Thợ điện thì không. Mẹ kiếp, tôi thậm chí không nghĩ những đầu bếp gọi món lại cư xử theo cách này! Đối với tôi, dường như các công ty thuê sinh viên tốt nghiệp CS phải đầu tư vào đào tạo của họ nhiều hơn McDonalds đầu tư vào máy chủ của họ.
Đừng tự đùa rằng điều này không quan trọng. Có rất nhiều thứ đang bị đe dọa. Nền văn minh của chúng ta chạy trên phần mềm. Nó là phần mềm di chuyển và điều khiển thông tin tràn ngập cuộc sống hàng ngày của chúng ta. Phần mềm điều khiển động cơ, hộp số và phanh ô tô của chúng tôi. Nó duy trì số dư ngân hàng của chúng tôi, gửi hóa đơn cho chúng tôi và chấp nhận thanh toán của chúng tôi. Phần mềm giặt quần áo của chúng tôi và cho chúng tôi biết thời gian. Nó đưa hình ảnh lên TV, gửi tin nhắn văn bản, gọi điện thoại của chúng tôi,
và giải trí cho chúng tôi khi chúng tôi buồn chán. Nó ở mọi nơi.
Cho rằng chúng ta giao phó cho các nhà phát triển phần mềm tất cả các khía cạnh trong cuộc sống của chúng ta, từ những điều vụn vặt đến quan trọng, tôi đề nghị rằng một thời gian đào tạo hợp lý và thực hành có giám sát là không phù hợp.

### PHẦN MỀM MỘT PPRENTICESIP

Vậy nghề phần mềm nên làm thế nào để thu hút những sinh viên trẻ mới tốt nghiệp vào hàng ngũ chuyên nghiệp? Họ nên làm theo những bước nào? Họ nên gặp những thách thức nào? Họ nên đạt được những mục tiêu nào? Hãy làm ngược lại.
Thạc sĩ Đây là những lập trình viên đã dẫn đầu nhiều hơn một dự án phần mềm quan trọng. Thông thường, họ sẽ có hơn 10 năm kinh nghiệm và sẽ làm việc trên một số loại hệ thống, ngôn ngữ và hệ điều hành khác nhau.
Họ biết cách lãnh đạo và điều phối nhiều nhóm, là những nhà thiết kế và kiến ​​trúc sư thành thạo, và có thể viết mã các vòng tròn xung quanh những người khác mà không phải đổ mồ hôi. Họ đã được cung cấp các vị trí quản lý, nhưng đã từ chối, bỏ trốn sau khi nhận họ hoặc đã tích hợp họ với vai trò kỹ thuật chủ yếu của họ. Họ duy trì vai trò kỹ thuật đó bằng cách đọc, nghiên cứu, thực hành, làm và giảng dạy. Công ty sẽ giao trách nhiệm kỹ thuật cho một dự án. Hãy nghĩ, "Scotty."
Journeymen Đây là những lập trình viên được đào tạo, có năng lực và năng động. Trong giai đoạn này của sự nghiệp, họ sẽ học cách làm việc nhóm tốt và trở thành trưởng nhóm. Họ am hiểu về công nghệ hiện tại nhưng thường thiếu kinh nghiệm với nhiều hệ thống đa dạng. Họ có xu hướng biết một ngôn ngữ, một hệ thống, một nền tảng; nhưng họ đang học hỏi nhiều hơn. Mức độ kinh nghiệm rất khác nhau
giữa các cấp bậc của họ, nhưng trung bình là khoảng năm năm. Ở phía xa của mức trung bình đó, chúng ta có những bậc thầy đang phát triển; ở phía gần chúng tôi có những người học việc gần đây.
Người hành trình được giám sát bởi các bậc thầy, hoặc những người hành trình cao cấp hơn khác. Những người trẻ tuổi hiếm khi được phép tự chủ. Công việc của họ được giám sát chặt chẽ. Mã của họ được xem xét kỹ lưỡng. Khi họ tích lũy được kinh nghiệm, quyền tự chủ sẽ tăng lên. Giám sát trở nên ít trực tiếp hơn và nhiều sắc thái hơn. Cuối cùng nó chuyển thành đánh giá ngang hàng.
Học viên / Thực tập sinh
Sinh viên tốt nghiệp bắt đầu sự nghiệp của họ với tư cách là người học việc. Người học nghề không có quyền tự chủ.
Họ được giám sát rất chặt chẽ bởi những người hành trình. Lúc đầu, họ không nhận nhiệm vụ gì cả, họ chỉ hỗ trợ những người hành trình. Đây sẽ là thời điểm lập trình cặp rất căng thẳng. Đây là lúc các kỷ luật được học hỏi và củng cố. Đây là lúc nền tảng của các giá trị được tạo ra. Người hành trình là giáo viên. Họ đảm bảo rằng những người học việc biết các nguyên tắc thiết kế, mẫu thiết kế, kỷ luật và nghi lễ. Journeymen dạy TDD, tái cấu trúc, ước lượng, v.v. Họ giao việc đọc, bài tập và thực hành cho những người học việc; họ xem xét sự tiến bộ của họ.
Thời gian học nghề phải kéo dài một năm. Vào thời điểm đó, nếu những người hành trình sẵn sàng chấp nhận người học việc vào hàng ngũ của họ, họ sẽ đề nghị với các bậc thầy. Các bậc thầy nên kiểm tra người học việc bằng cả phỏng vấn và bằng cách đánh giá thành tích của họ. Nếu các bậc thầy đồng ý, thì người học việc sẽ trở thành một người hành trình.
### THỰC TẾ

Một lần nữa, tất cả điều này là lý tưởng hóa và giả thuyết. Tuy nhiên, nếu bạn thay đổi
đặt tên và liếc nhìn các từ mà bạn sẽ nhận ra rằng nó không khác gì cách chúng ta mong đợi mọi thứ hoạt động hiện tại. Sinh viên tốt nghiệp được giám sát bởi các đội trưởng trẻ, những người được giám sát bởi các trưởng dự án, v.v. Vấn đề là, trong hầu hết các trường hợp, sự giám sát này không phải là kỹ thuật! Trong hầu hết các công ty không có giám sát kỹ thuật nào cả. Lập trình viên được tăng lương và cuối cùng là thăng chức vì đó chỉ là những gì bạn làm với các lập trình viên.
Sự khác biệt giữa những gì chúng tôi làm ngày nay và chương trình học nghề lý tưởng của tôi là tập trung vào giảng dạy kỹ thuật, đào tạo, giám sát và đánh giá.
Sự khác biệt là chính quan niệm rằng các giá trị nghề nghiệp và sự nhạy bén về kỹ thuật phải được dạy, nuôi dưỡng, nuôi dưỡng, rèn luyện và nuôi dưỡng. Điều còn thiếu trong phương pháp tiếp cận vô trùng hiện tại của chúng tôi là trách nhiệm của các trưởng lão là dạy
trẻ.
### CHUYỂN KHOẢN THỦ CÔNG

Vì vậy, bây giờ chúng ta đang ở một vị trí để định nghĩa từ này: nghề thủ công. Chỉ là nó là gì?
Để hiểu, chúng ta hãy xem từ thợ thủ công. Từ này mang đến kỹ năng và phẩm chất tâm trí. Nó gợi lên kinh nghiệm và năng lực. Người thợ thủ công là người làm việc nhanh chóng nhưng không vội vàng, người đưa ra các ước tính hợp lý và
đáp ứng các cam kết. Một người thợ thủ công biết khi nào nên nói không, nhưng rất cố gắng để nói có. Một người thợ thủ công là một người chuyên nghiệp.
Tay nghề thủ công là tư duy của người thợ thủ công. Nghề thủ công là một meme chứa đựng các giá trị, kỷ luật, kỹ thuật, thái độ và câu trả lời.
Nhưng làm thế nào để những người thợ săn áp dụng meme này? Làm thế nào để họ đạt được tư duy này? Các meme thủ công được truyền từ người này sang người khác. Nó được người lớn tuổi dạy cho lớp trẻ. Nó được trao đổi giữa các đồng nghiệp. Nó được quan sát và xác định lại, khi những người lớn tuổi quan sát những người trẻ tuổi. Nghề thủ công là một thứ lây nhiễm, một loại vi rút tinh thần.
Bạn nắm bắt nó bằng cách quan sát những người khác và cho phép meme nắm giữ.

### CON NGƯỜI THUẬN LỢI
Bạn không thể thuyết phục mọi người trở thành thợ thủ công. Bạn không thể thuyết phục họ chấp nhận meme thủ công. Lập luận không hiệu quả. Dữ liệu là không quan trọng.
Các nghiên cứu điển hình không có ý nghĩa gì. Việc chấp nhận một meme không phải là một quyết định lý trí như một quyết định cảm tính. Đây là một điều rất con người.
Vậy làm cách nào để khiến mọi người chấp nhận meme của nghề thủ công? Hãy nhớ rằng meme có thể lây lan, nhưng chỉ khi nó có thể được quan sát thấy. Vì vậy, bạn làm cho meme có thể quan sát được. Bạn hoạt động như một hình mẫu. Bạn trở thành một nghệ nhân trước tiên, và để cho sự khéo léo của bạn thể hiện. Sau đó, chỉ cần để meme làm phần còn lại của công việc.

Trường có thể dạy lý thuyết về lập trình máy tính. Nhưng trường học thì không, và không thể dạy kỷ luật, thực hành và kỹ năng trở thành một nghệ nhân. Những điều đó có được qua nhiều năm dạy dỗ và kèm cặp của cá nhân. Đã đến lúc chúng ta trong ngành công nghiệp phần mềm phải đối mặt với thực tế rằng việc hướng dẫn lứa nhà phát triển phần mềm tiếp theo trưởng thành sẽ thuộc về chúng ta chứ không phải các trường đại học.
Đã đến lúc chúng ta phải áp dụng một chương trình học việc, thực tập và hướng dẫn dài hạn.